# Prima prova Ingegneria degli Algoritmi: Concatenazione di due AVL

La funzione che implementa la concatenazione è definita all'interno del modulo
`dictionaryAVL`, nella classe `DictAVL`.

L'algoritmo presentato si basa sulla seguente osservazione: chiamiamo `A`
l'albero con tutte le chiavi minori di ogni chiave dell'altro e `B` quello con
chiavi tutte maggiori di ogni chiave dell'altro. Sappiamo per ipotesi che la
chiave massima di `A` (che chiameremo `keyMax`) è certamente minore della chiave
minima di `B`. Si può allora pensare di utilizzare `keyMax` come radice di un
nuovo albero avente come sotto albero sinistro l'albero `A` (senza il nodo
`keyMax`), e come sotto albero destro l'albero `B`. In questo modo la proprietà
di ricerca è sicuramente rispettata; si tratta quindi solo di bilanciare il
nuovo albero.

Per realizzare quest'idea, ho pensato di usare queste operazioni: si invidua il
nodo `keyMax` in `A` e si inseriscono le sue informazioni in un nuovo albero
vuoto (in modo che esse saranno le informazioni della radice). Si stacca
`keyMax` dall'albero `A` (si noti che `keyMax` può avere al massimo un figlio
sinistro) e l'AVL viene automaticamente ribilanciato. In seguito si procede
impostando l'albero `A` come sottoalbero sinistro, e l'albero `B` come
sottoalbero destro della radice `keyMax`.

Per questo motivo, se la concatenazione avviene in questo modo, l'unico nodo che
potrebbe essere sbilanciato è la radice: sappiamo infatti che l'albero `A`
ritorna AVL subito dopo l'eliminazione del nodo `keyMax`, `B` invece è sempre
stato bilanciato; allora ogni nodo di `A` e ogni nodo di `B` è bilanciato.

Effettuata l'unione, bisogna quindi bilanciare, se necessario, la radice del
nuovo albero. La rotazione alla radice potrebbe però sbilanciare altri nodi,
quindi interviene una nuova funzione che rimedia a questo: `balConcatenation`
(nota:bilanciare subito la radice significa evitare che la funzione
`balTreeInsert`, richiamata in `balConcatenation`, risalga l'albero una volta in
più).

L'idea alla base di questa funzione è di bilanciare uno per volta i due
sottoalberi della radice del nuovo albero partendo dal nodo minimo e dal nodo
massimo. Al termine di questa operazione il nuovo albero sarà un albero di
ricerca bilanciato.

NB: affinchè la funzione `rotate` funzioni bene anche per questo problema, ho
dovuto modificarla:

- riga 75:

```python
# before change
if balFact == 2:
```

```python
# after change
if balFact >= 2:
```

- riga 81:

```python
# before change
if balFact == -2:
```

```python
# after change
if balFact <= -2:
```

infatti in questo problema è possibile avere fattori di bilanciamento `a` tali
che 
$$|a| > 2$$.

L'algoritmo distingue due casi, perfettamente simmetrici, dipendenti dal
confronto tra i due alberi iniziali (infatti la chiave `keyMax` si deve
ricercare nell'albero `A`, definito come l'albero con tutte le chiavi minori
della chiave minima dell'altro). Proprio a causa della simmetria, l'analisi dei
tempi di esecuzione è presentata per un solo caso.

# Analisi dei tempi di esecuzione

## Caso peggiore

Chiamiamo `n` il numero di nodi dell'albero `A`, e `m` il numero di nodi
dell'albero `B`. Si avrà quindi 
$$hA = O(logn)$$ 
e 
$$ hB = O(logm)$$.

La prima operazione è quella di ricercare `keyMax` in A, che avviene in tempo
`O(hA)`. La creazione di un AVL vuoto avviene in tempo costante `O(1)`, così
come l'inserimento di `keyMax` come radice: infatti viene sfruttata la funzione
`insert`, che ha tempo di esecuzione logaritmico nei nodi dell'albero, ma, nel
nostro caso, è un albero vuoto. Anche l'impostare i sottoalberi destri e
sinistri della radice avviene in tempo costante: si tratta di modificare i
puntatori della radice del nuovo albero e _dirigerli_ opportunamente verso le
radici di `A` e di `B`. Infine, per bilanciare la concatenazione si impiega un
tempo totale dato dal tempo impiegato per bilanciare il sottoalbero sinistro,
più quello necessario a bilanciare il sottoalbero destro della radice. Il nuovo
albero avrà un numero di nodi pari a $n + m$ e avrà altezza 
$$k = O(log(n+m))$$

Il sottoalbero sinistro `A` avrà $n - 1$ nodi e altezza 
$$hA = O(log(n))$$
quello destro, `B`, avrà `m` nodi e altezza 
$$hB = O(log(m))$$
Essendo `k` l'altezza del nuovo albero, si avrà: 
$$k = max{hA, hB} + 1$$

Assumiamo che il sottoalbero più alto sia il sottoalbero sinistro. Per
bilanciarlo allora si deve ricercare il minimo, impiegando quindi un `O(k)` e
chiamare la funzione `balTreeInsert` su questo nodo. La funzione risalirà il
sottoalbero dal minimo fino al primo nodo sbilanciato, eseguirà un'opportuna
rotazione (tempo costante) e ricomincererà dal basso, arrivando alla radice solo
nell'ultimo passo. Il tempo di esecuzione di queste continue scalate dal minimo
alla radice si può quindi maggiorare con: $c \cdot k$ dove la costante `c`
identifica il numero di volte in cui si risale l'albero. In totale, bilanciare
un sottoalbero costerà al massimo `O(k)`. Si noti che non si può avere `O(k)`
per bilanciare anche l'altro sottoalbero perchè, se così fosse, la radice
sarebbe bilanciata, e quindi non sarebbe necessario eseguire questa operazione.

Per maggiorare l'analisi del tempo di esecuzione, consideriamo comunque che
l'algoritmo impieghi tempo di esecuzione pari a `O(k)` per bilanciare anche il
sottoalbero di altezza minore.

In totale, il tempo di esecuzione nel caso peggiore sarà quindi:

$$
T(hA,hB) \leq c1 \cdot hA + 2 \cdot c2 \cdot k \leq 3 \cdot c3 \cdot k \Rightarrow t(hA,hB) = O(k)
$$

dove $k = max{hA, hB}+1$.

Il tempo di esecuzione è quindi lineare nell'altezza, e cioè logaritmico nel
numero di nodi:

$$
T(n,m) \leq c1 \cdot log(n) + 2 \cdot c2 \cdot log(n+m) \leq 3 \cdot c3 \cdot log(n+m) \Rightarrow T(n,m)
\leq O(log(n+m))
$$

## Caso migliore

Il caso migliore si verifica quando uno dei due alberi ha un solo nodo: la
radice. Infatti in questo caso si tratta solo di inserire quell'elemento
nell'altro albero. Chiamiamo `A` l'albero con un solo nodo, l'altro invece sarà
`B` (di altezza `hB` ed `m` nodi); si avrà quindi:

## $$T(hA, hB) = O(hB); T(n, m) = O(log(m))$$

# Esecuzione demo, spiegazioni varie

## Funzione ausiliaria

La funzione `creaDicts` prende in input due interi e restituisce una tupla
contenente due AVL: il primo, che avrà `n` elementi, avrà la chiave massima
minore della chiave minima dell'altro, che invece avrà `m` nodi. Le chiavi sono
lettere maiuscole, ed hanno come valore la posizione che occupano nell'alfabeto
(da 1 a 26). `keyMax`, generato casualmente, è la posizione che la chiave
massima dell'albero con chiavi minori occupa nell'alfabero. Il range varia tra 0
e 24 e non tra 0 e 25, in modo da garantire l'esistenza di almeno un nodo anche
nel secondo sottoalbero. Si inseriscono infine `n` o `m` elementi nei relativi
alberi scegliendo gli elementi a caso tra quelli opportunamente selezionati.
Tempo di esecuzione:

$$T(n,m) = O(n \cdot log(n) + m \cdot log(m))$$

## Demo della concatenazione

Si creano due alberi di dimensioni variabili tra 1,20 (il valore massimo può
essere cambiato in base al numero di nodi che, al massimo, si vuole concedere a
ciascun albero). Si ricorda che `n` è il numero di nodi dell'albero che avrà la
chiave massima minore della chiave minima dell'altro, che invece avrà `m`
elementi. Dopo la stampa dei due alberi, si procede alla concatenazione e la si
stampa. Infine, l'`if` all'interno del ciclo permette di decidere se andare
avanti con un'altra concatenazione o interrompere se si vuole terminare. Inoltre
permetterà di verificare l'esattezza dei risultati ottenuti.

## Demo dei tempi di esecuzione

In questa demo si verificano i tempi di esecuzione di ogni caso dell'algoritmo.
Si distinguono 3 casi fondamentali:

- quando uno dei due alberi passati in input ha solo un nodo;
- quando dopo aver creato il nuovo AVL e impostato i sottoalberi
    destri e sinistri, la sua radice è già bilanciata;
- quando si ha bisogno di ribilanciare l'albero.

Nell'analisi teorica dei tempi di esecuzione ho definito il primo caso come
quello migliore, mentre può capitare che in pratica esso impieghi un tempo
maggiore del secondo caso. Questo è giustificabile dal fatto che, con
particolari input, si può aver bisogno di maggiori rotazioni (tempo costante
nell'analisi teorica, e quindi trascurate) per bilanciare l'AVL ottenuto nel
primo caso rispetto al numero di rotazioni necessarie a bilanciare quello del
secondo caso.

Come mostrato dalla demo, il tempo di esecuzione medio di ogni concatenazione è
circa pari a 2 ms.
